地區康健中心
兩分鐘話你知佢點解要有
同埋做咩崗位
二零一七年
施政報告宣布喺葵青設首間試點
之後嘅新聞公報
記錄咗每一步
批出葵青合約
開設十一區康健站
再發表基層醫療藍圖
政府話
醫療體系太偏重治療
長者人口比例
會由兩成升到三成一
二零一九年
長者只佔人口一成八
但住院同急症入院就佔咗大約一半
另一個問題
係基層醫療好零散
公私營同社福各自為政
二零二二年十二月
政府發表基層醫療健康藍圖
總方向係將醫療體系嘅重心
由偏重治療
以醫院為重心
轉向以預防為重
以家庭為中心
藍圖提出五個政策方向
十七項建議
建立社區基層醫療系統
加強服務管理
整合資源
規劃人手
同改善數據互通及健康監測
喺藍圖嘅系統圖入面
地區康健中心企喺中間
一邊支援基層醫生
一邊做地區資源樞紐
連繫公營
私營
社福同社區組織
整合分兩條軸
縱向
慢性病個案按協定護理流程
喺基層
專科同醫院之間雙向轉介
橫向
就係醫社合作
協調同整合服務
分工上
醫管局負責急重症同專科
普通科門診照顧弱勢社群
家庭醫生負責診症
地區康健中心就做預防
穩定慢病同統籌
以慢性病為例
二零二三年推出慢性疾病共同治理先導計劃
地區康健中心統籌
家庭醫生篩查同管理
加上跨專業支援
由政府同市民共同承擔
管治方面
二零二四年基層醫療署取代辦事處
負責管治同訂標準
喺藍圖嘅架構圖入面
地區康健中心同衞生署
醫管局並列為服務提供者
而家全港有十間中心
八個康健站
超過一百個服務點
睇落
佢唔係多一間診所
而係連結服務嘅平台
不過以上都係政府自述
唔係獨立評估